占婆国，中国史书中称其为林邑、占城，地理位置相当于现在越南中南部。它的地理特征非常类似于中国东南沿海，短促流急的高山河流从海岸山脉俯冲而下，独流入海，形成面积狭小的沿海冲积平原，而各条独流入海的短促河流又被横向伸入海洋的山脉所阻隔，于是各个狭小的沿海冲积平原形成了相对独立且封闭的地理单元。法国历史学家马伯乐在他的《占婆史》中，称占婆为“逼处山海之间，东岸海潴遍布”，又“岛屿环列，小湾无数”，有着独特的地理景观。

这样的地理特征导致了占婆的政治形态为松散的政治联盟，每一个沿海小平原都有较强的自主性，而不是类似于中国有强有力的中央政府。把它们联结在一起的可能是信仰——占婆是一个婆罗门教国家。其实，东南亚海域，岛屿、峡湾众多，又扼守着东西方贸易的狭窄通道，很早便成为海盗的温床。对这一地区的很多城邦国家来说，“海盗”行为是解决财政困难的办法，如三佛齐（它的国都位于今印尼苏门答腊岛的巨港）在其强盛时期，对过往马六甲海峡的船只收取高昂的费用，而在其财政吃紧的衰弱时期，便使用武力来强迫别国船只停留在他们的港口，其行为已经形同海盗；继其之后兴起的位于马六甲海峡北岸的马六甲王国，也干过同样的勾当。

占婆的地理位置对古代航路非常重要。占婆海岸历来为中西船只往来的重要停泊补给地点，元代的安南人黎崱在其所著《安南志略》中说：“占城国立国于海滨，中国商舟泛海往来外藩者，皆聚于此，以积新（通“薪”）水，为南方第一码头。

早在五世纪晚期，占婆就曾截断了交趾（今越南北部）与扶南（今越南最南部和柬埔寨，即真腊）之间的贸易路线，并洗劫往来船只，和人口。当时的东南亚各国奴隶贸易盛行，抢夺人口作为奴隶进行贩卖，是各国海盗一项常见的勾当。占婆便常常掳掠交趾沿海的村落人口，交趾史书《大越史记全书》中多有这样的记载，如交趾李朝太宗明道二年（宋庆历三年，1043年）四月，“占城风浪贼掠取海边民，命陶处中镇之，乃平”；又陈朝太宗元丰二年（宋淳祐二年，1252年），“占城自李氏之衰，常以轻舟剽掠沿海居民”（关于占婆的史料大多来自中国和交趾的记载，他们自己的史书没有保存下来，但留下了一些碑刻）。

占婆的海盗并不全是占婆人，其中相当大一部分，可能是中国人。毕竟以占婆这样的地理位置，必然会吸引来自各方的移民。宋代文献中有明确的记载，华人曾经在占婆做过海盗的勾当。

南宋乾道四年（1168年），占婆“番首”邹亚娜[阇耶因陀罗跋摩四世(Jaya Indravarman)的汉译对音]遣使杨卜萨达麻来到宋朝进行朝贡贸易，朝廷照例令其“免到阙”（指不要到临安来）。宋朝对朝贡贸易采取务实的态度，知其目的主要在于贸易，与政治关系不大，一般都是令南洋诸国止在泉州市舶司进行交易。

然而泉州市舶司此时面临着一个棘手的问题。原来，杨卜萨达麻到达泉州的时候，恰好碰到了大食国（即今阿拉伯地区）的商人乌师点。之前一支阿拉伯船队途经占婆、来中国做生意，结果被占婆的海盗洗劫一空，这个阿拉伯船队的首脑，不是别人，正是这个乌师点。乌师点想不到在千里之外的中国又碰到了这群海盗，他抓住机会，立刻向泉州市舶司控告杨卜萨达麻所贡的方物是其抢劫大食商船而来，而被抢的时间正是大食商船经过占婆海岸的时候。以占婆人历来的品行来看，这项指控很有可能是确凿的，至少当时宋朝人相信了乌师点。市舶司将案件上报朝廷，孝宗做出了最后裁决：“（将杨卜萨达麻）以理遣回。”同时，在乌师点控诉中，透露了另一个重要的信息，他说：

“……到占城国外洋暂驻，有占城蕃首差土生唐人及蕃人打驾小船，招引佛记霞啰池等入占城国拘管……又将人命杀害。”

乌师点随口提到的“土生唐人”，也许是目前所能找到的最早的关于华人在境外做海盗的史料。而所谓的“土生”，便表明他们至少是移居占婆的华人第二代。后世的文献记载表明，宋代有大量华人移居占婆，这些华人在经济上与当地人互相合作，曾多次组织占婆远赴宋朝进行朝贡贸易，并担任纲首（船长）、翻译等 。而在政治上，他们与占婆的统治者似乎是各有所求，貌合神离，元初至元二十年（1283年），元军远征攻打占婆，一个叫曾延的占婆华人代表华人群体来与元军谈判，元史中这样记载：

“占城唐人曾延等来言，国主逃于大州西北鸦侯山，聚兵三千余，并招集他郡兵未至。不日将与官军交战。惧唐人泄其事，将尽杀之。延等觉而逃来。”

这条记载是说，占婆的统治者在元军大兵压境的时候，害怕当地华人私通元军，于是准备将华人屠杀殆尽，曾延逃了出来，向元军报告了占婆国主藏匿的地方。这个事件表明，至少在宋代，就已经有大量的华人旅居占婆，形成了可观的华人社区。在宋末之前，他们和占婆统治者似乎颇有合作，还曾一起出海打劫阿拉伯人，但元初时，当地华人的势力显然受到了压制。

至于这些与占婆人合作的华人海盗——“土生唐人”，他们祖辈来自哪里？是什么时候开始移居占婆的？我们似乎可以从北宋晚期政府颁布的一纸禁令中获悉端倪。北宋政和二年（1112年），有臣僚上言道：

“访闻入蕃海商，自元祐后来押贩海船人，时有附带曾经赴试士人及过犯停替胥吏过海入蕃。或名为住冬，留在彼国，数年不回，有二十年者，取妻养子，转于近北蕃国，无所不至。元丰年中，停替编配人自有条禁，不许过海。及今岁久，法在有司，未常检举。又有远僻白屋士人，多是占户为商，趋利过海，未有法禁。”

可见宋代华人移居海外，至少在北宋晚期就已经形成风潮，以至于朝廷要重申立法。移居海外的华人有两大群体，一为趋利出海经商的白屋士人，二为有过违法记录之人， 二者均为明令禁止出海的人群，而后者偷渡出海后，很可能成为当时东南亚各国海盗的一部分。

占婆袭击海南

尽管占婆人以自己的沿海地带为主要的海盗舞台，可一旦有合适的时机，他们也并不惮以舟师袭击外国，对北方的交趾与南方的真腊，他们都曾以舟师奇袭得手。上文讲到北宋末年时，已有大量华人移居占婆，到了南宋，这些华人带领着占婆人将商业的触角伸回到了宋朝领土之内，形成了规模不小的走私贸易，结果最后演变成武装冲突。南宋淳熙年间与宋朝的“买马通商”事件，是占婆对宋朝沿海造成的最切实的威胁，也深刻地体现了占婆的国家性海贼的特质。

宋朝政府在与占婆常年的朝贡贸易中，赐予其少量平时禁止出口的马匹和武器，本来意在象征性地倾向更加弱小的占婆，以便于在交趾和占婆的争斗中维持区域平衡（位于今越南北部的交趾和越南中南部的占婆，历史上是世仇）。迟至乾道七年（1171年）开始，占婆因马匹对战争的作用而改变的态度。福建人开辟了海南至占婆的走私航线，走私“一方需要另一方却禁止出口”的马匹。而宋朝的马匹历来是禁止出口的 ，从乾道七年福建人带着占婆人初次买马到淳熙二年（1175年）东窗事发，这五年间宋占两方的马匹交易，无疑都是靠走私完成的。更重要的是，当时主管海南军政的路级机构琼管安抚司根本不知道这件事（更不用说朝廷了），只有吉阳军的地方人士参与其中。

之所以到了淳熙二年走私之事会暴露，是由于占婆方面对马匹的需求实在太大，一个州级行政区吉阳军根本没办法满足。于是，占婆开始遣人给琼管安抚司写信，希望和整个海南通商买马。走私马匹关系重大，琼管立刻拒绝了这次通商贸易的请求。因失望而恼羞成怒的占婆船队暴露出海盗的本性，开始打劫人口财物，在海南沿海一带烧杀掳掠，大展了一番拳脚，临走时还掳走了大约一百人——因要求通商被拒绝而企图用武力解决，是不是听着很耳熟？这样的故事模式在此后的几百年里还要轮番上演，中国沿海的外国海盗，很多是因为要求通商失败而走上武力解决的道路的。

但此时双方的力量对比，使得朝廷显然没把占婆放在眼里。震惊之余的临安，立刻下诏令广西安抚司张栻责成琼管（一个副省级单位）出面交涉，所谓的交涉，也不过是对占婆“谕以中国马自来不许出外界，令还所掠人口等，自今不得生事”这样透着宗主国口气的话。对于马这样的战略物资，回旋的余地并不大。朝廷还严肃处理了知吉阳军林宝慈、县令王三俊，以表明强硬的态度。

第二年（1176年）七月，受到宋方压力的占婆释放了被掳的83人（其他人因病死亡），并再次请求海南岛开放通商。朝廷方面的立场依旧强硬，重申了海南并无通商条例的旧制，“遵依自来条法体例施行”。这次事件之后，宋占关系的史料变得非常稀少，也许暗示了经此一役，双方进入了一个关系较为冷淡的时期，毕竟对宋朝来说，与这样的一个敌友无常的邻国打交道似乎过于冒险。
